# 单例模式

所谓类的单例设计模式，就是采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例， 并且该类只提供一个取得其对象实例的方法(静态方法)。

比如 Hibernate 的 SessionFactory，它充当数据存储源的代理，并负责创建 Session 对象。SessionFactory 并不是轻量级的，一般情况下，一个项目通常只需要一个 SessionFactory 就够，这是就会使用到单例模式。

## 八种单例模式
单例模式有八种方式

* 	饿汉式(静态常量)
* 	饿汉式（静态代码块）
* 	懒汉式(线程不安全)
* 	懒汉式(线程安全，同步方法)
* 	懒汉式(线程安全，同步代码块)
* 	双重检查
* 	静态内部类
* 	枚举

### `饿汉式（静态变量）`
1. 构造器私有化
2. 类的内部创建对象
3. 对外暴露一个静态的公共方法（getInstance）

代码实现
```java
class Singleton {

    //构造器私有化
    private Singleton(){}

    //本类内部创建对象实例
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();

    //提供一个共有的静态方法，返回静态实例
    public static Singleton getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
}
```
#### 优缺点分析
1. 优点：这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程同步问题。
2. 缺点：在类装载的时候就完成实例化，没有达到 Lazy Loading 的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成内存的浪费
3. 这种方式基于 classloder 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 就没有达到 lazy loading 的效果
4. 结论：`这种单例模式可用，可能造成内存浪费`

### `饿汉式（静态代码块）`
```java
class Singleton {

    //构造器私有化
    private Singleton(){}

    //本内部创建对象实例
    private static Singleton INSTANCE;
    
    //在静态代码块中创建单例对象
    static {
        INSTANCE = new Singleton();
    }

    //提供一个共有的静态方法，返回静态实例
    public static Singleton getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
}
```
#### 优缺点分析
1. 这种方式和上面的方式其实类似，只不过将类实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类装载的时候，就执行静态代码块中的代码，初始化类的实例。优缺点和上面是一样的。
2. 结论：这种单例模式可用，但是可能造成内存浪费

### 懒汉式（线程不安全）
```java
class Singleton {

    private Singleton(){};

    private static Singleton INSTANCE;
    
    public static Singleton getInstance(){
        if (INSTANCE == null){
            INSTANCE = new Singleton();
        }
        return INSTANCE;
    }
}
```
#### 优缺点说明：

1. 起到了 Lazy Loading 的效果，但是`只能在单线程下使用`。
2. 如果在多线程下，一个线程进入了 if (singleton == null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式
3. 结论：`在实际开发中，不要使用这种方式`.


### 懒汉式（线程安全,同步方法）
```java
class Singleton {

    private Singleton(){};

    private static Singleton INSTANCE;
    
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if (INSTANCE == null){
            INSTANCE = new Singleton();
        }
        return INSTANCE;
    }
}
```

#### 优缺点说明：

1. 解决了线程安全问题
2. 效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行 getInstance()方法都要进行同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例，直接 return 就行了。方法进行同步效率太低
3. 结论：`在实际开发中，不推荐使用这种方式`

### 懒汉式（线程不安全，同步代码块）
```java
class Singleton {

    private Singleton(){};

    private static Singleton INSTANCE;
    
    public static  Singleton getInstance(){
        if (INSTANCE == null){
            synchronized(Singleton.class){
                INSTANCE = new Singleton();            
            }            
        }
        return INSTANCE;
    }
}
```
不能解决线程安全的问题，不推荐使用。
### `双重检查`

```java
class Singleton {

    private Singleton(){};

    //volatile为了避免JVM指令重排问题
    private static volatile Singleton INSTANCE;

    public static Singleton getInstance(){
        if (INSTANCE == null){
            synchronized(Singleton.class){
                if (INSTANCE == null) {
                    INSTANCE = new Singleton();        
                }
            }
        }
        return INSTANCE;
    }
}
```
#### 优缺点分析：
1. Double-Check 概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次 if (singleton == null)检查，这样就可以保证线程安全了。
2. 这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断 if (singleton == null)，直接 return 实例化对象，也避免的反复进行方法同步.
3. 线程安全；延迟加载；效率较高
4. 结论：`在实际开发中，推荐使用这种单例设计模式`

### `静态内部类`
```java
class Singleton {

    private Singleton(){};

    private static class SingleInstance{
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static  Singleton getInstance(){
        return SingleInstance.INSTANCE;
    }
}
```
#### 优点：
`外部类加载时并不需要立即加载内部类，内部类不被加载则不去初始化INSTANCE，故而不占内存`。即当SingleTon第一次被加载时，并不需要去加载SingleTonHoler，只有当getInstance()方法第一次被调用时，才会去初始化INSTANCE,第一次调用getInstance()方法会导致虚拟机加载SingleTonHoler类，`这种方法不仅能确保线程安全，也能保证单例的唯一性，同时也延迟了单例的实例化`。

类加载时机：JAVA虚拟机在有且仅有的5种场景下会对类进行初始化。

1. 遇到`new、getstatic、setstatic或者invokestatic`这4个字节码指令时，对应的java代码场景为：new一个关键字或者一个实例化对象时、读取或设置一个静态字段时(final修饰、已在编译期把结果放入常量池的除外)、调用一个类的静态方法时。
2. 使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候，如果类没进行初始化，需要先调用其初始化方法进行初始化。
3. 当初始化一个类时，如果其父类还未进行初始化，会先触发其父类的初始化。
4. 当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类(包含main()方法的类)，虚拟机会先初始化这个类。
5. 当使用JDK 1.7等动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后的解析结果REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
这5种情况被称为是类的主动引用，`注意，这里《虚拟机规范》中使用的限定词是"有且仅有"，那么，除此之外的所有引用类都不会对类进行初始化，称为被动引用`。静态内部类就属于被动引用的行列。

`虚拟机会保证一个类的<clinit>()方法在多线程环境中被正确地加锁、同步`，如果多个线程同时去初始化一个类，那么只会有一个线程去执行这个类的<clinit>()方法，其他线程都需要阻塞等待，直到活动线程执行<clinit>()方法完毕。

可以看出INSTANCE在创建过程中是线程安全的，所以说静态内部类形式的单例可保证线程安全，也能保证单例的唯一性，同时也延迟了单例的实例化。

#### 缺点：
`无法传递参数进去`
### `枚举`

```java
enum Singleton{
   
    INSTANCE;
    
    public void say(String name) {
        System.out.println(name);
    }
}
```
#### 优点
1. 这借助 JDK1.5 中添加的枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。
2. 这种方式是 Effective Java 作者 Josh Bloch  提倡的方式
3. 结论：推荐使用


